# 面经
# 6/15 腾讯一面

- 如何排查死锁
    
- 导致僵尸进程的原因
    
- rocketmq 同一个消费者组的消费者如何保证不重复消费
    
- rocketmq 消费者组里新加入一个消费者或退出一个消费者会发生什么
    
    - 通过rebalance
        
- k8s
    
- tcp在三次握手时传递了哪些消息
    
    - 初始序列号
        
    - 窗口长度
        
    - 最大数据段（MSS）
        
- 向一个没有在监听的端口发送连接请求会发生什么
    
    - 在网络层会发送一个“目标端口不可达”的ICMP报文
        
- tcp中断连接的方式有哪些
    
    - 正常关闭（四次挥手）
        
    - 强制关闭：
        
            强制关闭连接也称为“重置连接”，通常在某些错误条件下使用。这种方式使用RST（Reset）报文来立即终止连接，而不进行四次握手。具体步骤如下：
        
        1. RST报文：发起方或接收方直接发送一个RST报文。
            
        2. 终止连接：收到RST报文的一方立即终止连接，释放所有相关资源。
            
        
    - 超时关闭连接
        
            超时关闭是指TCP连接在长时间没有数据传输的情况下，由于超时机制被自动关闭。这种情况通常由操作系统或应用程序根据预设的超时策略来处理。
        
- redis主从
    

# 快手一面

- mysql事务在分布式场景下是否能够保持一致性
    
- 装饰器模式和代理模式的区别
    

# 6/23 拼多多服务端一面

- karfka了解吗
    
- 除了hash取模，还有什么方式分片
    

# 6/27 拼多多服务端二面

- 服务卡顿怎么排查
    
- 项目中对设计模式的应用
    

# 6/24 作业帮运维一面

- 网络5元组
    
- 解释springMVC
    
- select、poll、epoll
    
- 5层协议每层的数据的格式
    

# 6/28作业帮运维二面

- 如何每天 16:01得到磁盘占用比例，追加到 ratio.log文件里
    
- 从操作系统的角度讲一下如何删除空间占用最大的10个文件？以及创建时间最早的10个？
    
- 如何进行多进程管理
    
- 讲一下操作系统中的几种IO
    
- 讲一下cache和buffer的区别
    
- 一条路，20分钟内有车经过的概率是 0.91，10分钟内有车经过的概率？
 

$$(1-p)^2=0.09$$
$$p=0.7$$


- 讲一下以下代码的问题：
    
    ```C
    unsigned int sum(unsigned int i) {
        unsigned int res = 0;
        for (i = 100; i <= 0; --i) {
            res += i;
        }
        return res;
    }
    ```
    
    - 不会进入循环
        
    - 即使初始i = 0，后续 --i会导致i直接变成unsigned int最大值，不会小于0
        
    - 传入的 i 不起作用，因为会被赋值为 100
        

# 6/27 微众银行二面

- 既然SpringBoot内置了Tomcat、Jetty，如何手动决定是选择Tomcat还是Jetty？如果不想要Tomcat，如何去除
    
- 如何使用Spring JDBC来开启/关闭事务
    

# 6/30 pdd三面

- 使用雪花算法如何解决机器id的分配问题
    
- 雪花算法如何解决时钟不准的问题
    
- 生成短链接除了对原始链接哈希是否有其他办法
    
    - uuid，转成更高的进制
        
        - 太麻烦
            

# 7/2